十五從軍征，八十始得歸。道逢鄉里人，家中有阿誰？
遙望是君家，松柏冢纍纍。兔從狗竇入，雉從樑上飛。
中庭生旅穀，井上生旅葵。舂穀持作飯，採葵持作羹。
羹飯一時熟，不知貽阿誰。出門東向望，淚落沾我衣。
上山採蘼蕪，下山逢故夫。長跪問故夫，新人復何如。
新人雖言好，未若故人姝。顏色類相似，手爪不相如。
新人從門入，故人從閤去。新人工織縑，故人工織素。
織縑日一匹，織素五丈餘。將縑來比素，新人不如故。
皚如山上雪，皎若雲間月。聞君有兩意，故來相決絕。
今日斗酒會，明旦溝水頭。躞蹀御溝上，溝水東西流。
淒淒復淒淒，嫁娶不須啼。願得一心人，白頭不相離。
竹竿何嫋嫋，魚尾何簁簁。男兒重意氣，何用錢刀為。
有所思，乃在大海南。何用問遺君？雙珠玳瑁簪，用玉紹繚之。
聞君有他心，拉雜摧燒之。摧燒之，當風揚其灰。從今以往，勿復相思！相思與君絕！
雞鳴狗吠，兄嫂當知之。妃呼唏！秋風肅肅晨風颸，東方須臾高知之。
江南可採蓮，
蓮葉何田田。
魚戲蓮葉間，
魚戲蓮葉東，
魚戲蓮葉西，
魚戲蓮葉南，
魚戲蓮葉北。
出東門，不顧歸；來入門，悵欲悲。盎中無斗米儲，還視桁上無懸衣。拔劍出門去，舍中兒母牽衣啼。
「他家但願富貴，賤妾與君共餔糜。共餔糜，上用倉浪天故，下為黃口小兒。今時清廉，難犯教言，君復自愛莫為非！」
「行！吾去為遲！」
「平慎行，望君歸！」
青青園中葵，朝露待日晞。陽春布德澤，萬物生光輝。
常恐秋節至，焜黃華葉衰。百川東到海，何時復西歸。
少壯不努力，老大徒傷悲！
日出東南隅，照我秦氏樓。秦氏有好女，自名為羅敷。羅敷憙蠶桑，採桑城南隅。青絲為籠係，桂枝為籠鈎。頭上倭墮髻，耳中明月珠。緗綺為下裙，紫綺為上襦。行者見羅敷，下擔捋髭鬚。少年見羅敷，脫帽著帩頭。耕者忘其犂，鋤者忘其鋤。來歸相怨怒，但坐觀羅敷。
使君從南來，五馬立踟躕。使君遣吏往，問是誰家姝。秦氏有好女，自名為羅敷。羅敷年幾何，二十尚不足，十五頗有餘。使君謝羅敷，寧可共載不，羅敷前置辭。使君一何愚。使君自有婦，羅敷自有夫。
東方千餘騎，夫婿居上頭。何用識夫婿，白馬從驪駒。青絲繫馬尾，黃金絡馬頭。腰中鹿盧劍，可直千萬餘。十五府小史，二十朝大夫，三十侍中郎，四十專城居。為人潔白皙，鬑鬑頗有鬚。盈盈公府步，冉冉府中趨。坐中數千人，皆言夫婿殊。
青青河邊草，緜緜思遠道。遠道不可思，宿昔夢見之。
夢見在我傍，忽覺在他鄉。他鄉各異縣，輾轉不相見。
枯桑知天風，海水知天寒。入門各自媚，誰肯相為言。
客從遠方來，遺我雙鯉魚。呼兒烹鯉魚，中有尺素書。
長跪讀素書，書中竟何如？上言加餐食，下言長相憶。
戰城南，死郭北，野死不葬烏可食。
為我謂烏︰「且為客豪。野死諒不葬，腐肉安能去子逃？」
水深激激，蒲葦冥冥，梟騎戰鬥死，駑馬徘徊鳴。
梁築室，何以南？何以北？禾黍不穫君何食？願為忠臣安可得？
思子良臣，良臣誠可思，朝行出攻，暮不夜歸！
孔雀東南飛　　五里一徘徊
十三能織素　　十四學裁衣
十五彈箜篌　　十六誦詩書
十七為君婦　　心中常苦悲
君既為府吏　　守節情不移
賤妾留空房　　相見常日稀
雞鳴入機織　　夜夜不得息
三日斷五疋　　大人故嫌遲
非為織作遲　　君家婦難為
妾不堪驅使　　徒留無所施
便可白公姥　　及時相遣歸

府吏得聞之　　堂上啟阿母
兒已薄祿相　　幸復得此婦
結髮同枕席　　黃泉共為友
共事二三年　　始爾未為久
女行無偏斜　　何意致不厚

阿母謂府吏　　何乃太區區
此婦無禮節　　舉動自專由
吾意久懷忿　　汝豈得自由
東家有賢女　　自名秦羅敷
可憐體無比　　阿母為汝求
便可速遣之　　遣之慎莫留

府吏長跪答　　伏惟啟阿母
今若遣此婦　　終老不復取

阿母得聞之　　捶牀便大怒
小子無所畏　　何敢助婦語
吾已失恩義　　會不相從許

府吏默無聲　　再拜還入戶
舉言謂新婦　　哽咽不能語
我自不驅卿　　逼迫有阿母
卿但暫還家　　吾今且報府
不久當歸還　　還必相迎取
以此下心意　　慎勿違吾語

新婦謂府吏　　勿復重紛紜
往昔初陽歲　　謝家來貴門
奉事循公姥　　進止敢自專
晝夜勤作息　　伶俜縈苦辛
謂言無罪過　　供養卒大恩
仍更被驅遣　　何言復來還
妾有繡腰襦　　葳蕤自生光
紅羅復斗帳　　四角垂香囊
箱簾六七十　　綠碧青絲繩
物物各自異　　種種在其中
人賤物亦鄙　　不足迎後人
留待作遣施　　於今無會因
時時為安慰　　久久莫相忘

雞鳴外欲曙　　新婦起嚴妝
著我繡裌裙　　事事四五通
足下躡絲履　　頭上瑇瑁光
腰若流紈素　　耳著明月璫
指如削蔥根　　口如含朱丹
纎纎作細步　　精妙世無雙

上堂拜阿母　　母聽去不止
昔作女兒時　　生小出野里
本自無教訓　　兼媿貴家子
受母錢帛多　　不堪母驅使
今日還家去　　念母勞家裏

卻與小姑別　　淚落連珠子
新婦初來時　　小姑始扶牀
今日被驅遣　　小姑如我長
勤心養公姥　　好自相扶將
初七及下九　　嬉戲莫相忘
出門登車去　　涕落百餘行

府吏馬在前　　新婦車在後
隱隱何甸甸　　俱會大道口
下馬入車中　　低頭共耳語
誓不相隔鄉　　且暫還家去
吾今且赴府　　不久當還歸
誓天不相負

新婦謂府吏　　感君區區懷
君既若見錄　　不久望君來
君當作盤石　　妾當作蒲葦
蒲葦紉如絲　　盤石無轉移
我有親父兄　　性行暴如雷
恐不任我意　　逆以煎我懷
舉手長勞勞　　二情同依依

入門上家堂　　進退無顏儀
阿母大拊掌　　不圖子自歸
十三教汝織　　十四能裁衣
十五彈箜篌　　十六知禮儀
十七遣汝嫁　　謂言無誓違
汝今無罪過　　不迎而自歸
蘭芝慙阿母　　兒實無罪過
阿母大悲摧

還家十餘日　　縣令遣媒來
雲有第三郎　　窈窕世無雙
年始十八九　　便言多令才

阿母謂阿女　　汝可去應之
阿女含淚答　　蘭芝初還時
府吏見丁甯　　結誓不別離
今日違情義　　恐此事非奇
自可斷來信　　徐徐更謂之

阿母白媒人
貧賤有此女　　始適還家門
不堪吏人婦　　豈合令郎君
幸可廣問訊　　不得便相許

媒人去數日　　尋遣丞請還
說有蘭家女　　承籍有宦官
雲有第五郎　　嬌逸未成婚
遣丞為媒人　　主簿通語言
直說太守家　　有此令郎君
既欲結大義　　故遣來貴門

阿母謝媒人
女子先有誓　　老姥豈敢言

阿兄得聞之　　悵然心中煩
舉言為阿妹　　作計何不量
先嫁得府吏　　得後嫁郎君
否泰如天地　　足以榮汝身
不嫁義郎體　　其住欲何雲

蘭芝仰頭答　　理實如兄言
謝家事夫婿　　中道還兄門
處分適兄意　　那得自任專
雖與府吏要　　渠會永無緣
登即相許和　　便可作婚姻

媒人下牀去　　諾諾復爾爾
還部白府君
下官奉使命　　言談大有緣
府君得聞之　　心中大歡喜
視歷復開書　　便利此月內
六合正相應　　良吉三十日
今已二十七　　卿可去成婚
交語速裝束　　駱驛如浮雲
青雀白鵠舫　　四角龍子幡
婀娜隨風轉　　金車玉作輪
躑躅青驄馬　　流蘇金鏤鞍
齎錢三百萬　　皆用青絲穿
雜綵三百疋　　交廣市鮭珍
從人四五百　　鬱鬱登郡門

阿母謂阿女
適得府君書　　明日來迎汝
何不作衣裳　　莫令事不舉

阿女默無聲
手巾掩口啼　　淚落便如瀉
移我琉璃榻　　出置歬窻下
左手持刀尺　　右手執綾羅
朝成繡裌裙　　晚成單羅衫
晻晻日欲瞑　　愁思出門啼

府吏聞此變　　因求假暫歸
未至二三里　　摧藏馬悲哀
新婦識馬聲　　躡履相逢迎
悵然遙相望　　知是故人來
舉手拍馬鞍　　嗟歎使心傷
自君別我後　　人事不可量
果不如先願　　又非君所詳
我有親父母　　逼迫兼弟兄
以我應他人　　君還何所望

府吏謂新婦　　賀卿得高遷
盤石方可厚　　可以卒千年
蒲葦一時紉　　便作旦夕間
卿當日勝貴　　吾獨向黃泉

新婦謂府吏　　何意出此言
同是被逼迫　　君爾妾亦然
黃泉下相見　　勿違今日言

執手分道去　　各各還家門
生人作死別　　恨恨那可論
念與世間辭　　千萬不復全

府吏還家去　　上堂拜阿母
今日大風寒
寒風摧樹木　　嚴霜結庭蘭
兒今日冥冥　　令母在後單
故作不良計　　勿復怨鬼神
命如南山石　　四體康且直

阿母得聞之　　零淚應聲落
汝是大家子　　仕宦於臺閣
慎勿為婦死　　貴賤情何薄
東家有賢女　　窈窕豔城郭
阿母為汝求　　便復在旦夕

府吏再拜還　　長歎空房中
作計乃爾立　　轉頭向戶裏
漸見愁煎迫

其日馬牛嘶　　新婦入青廬
菴菴黃昏後　　寂寂人定初
我命絕今日　　魂去屍長留
攬裙脫絲履　　舉身赴清池

府吏聞此事　　心知長別離
徘徊庭樹下　　自掛東南枝

兩家求合葬　　合葬華山傍
東西植松栢　　左右種梧桐
枝枝相覆蓋　　葉葉相交通
中有雙飛鳥　　自名為鴛鴦
仰頭相向鳴　　夜夜達五更
行人駐足聽　　寡婦起彷徨
多謝後世人　　戒之慎勿忘
唧唧復唧唧，木蘭當戶織。
不聞機杼聲，惟聞女嘆息。
問女何所思？問女何所憶？
女亦無所思，女亦無所憶。
昨夜見軍帖，可汗大點兵。
軍書十二卷，卷卷有爺名。
阿爺無大兒，木蘭無長兄。
願為市鞍馬，從此替爺征。

東市買駿馬，西市買鞍韉。
南市買轡頭，北市買長鞭。
朝辭爺孃去，暮宿黃河邊。
不聞爺孃喚女聲，但聞黃河流水鳴濺濺。
旦辭黃河去，暮至黑山頭。
不聞爺孃喚女聲，但聞燕山胡騎聲啾啾。

萬里赴戎機，關山度若飛。
朔氣傳金柝，寒光照鐵衣。
將軍百戰死，壯士十年歸。

歸來見天子，天子坐明堂。
策勳十二轉，賞賜百千強。
可汗問所欲，「木蘭不用尚書郎。[1]
願借明駝千里足[2]，送兒還故鄉。」

爺孃聞女來，出郭相扶將。
阿姊聞妹來，當戶理紅妝。
小弟聞姊來，磨刀霍霍向豬羊。
開我東閣門，坐我西閣床。
脫我戰時袍，著我舊時裳。
當窗理雲鬢，對鏡貼花黃。
出門看伙伴，伙伴皆驚惶：
「同行十二年，不知木蘭是女郎」。

雄兔腳撲朔，雌兔眼迷離。
兩兔傍地走，安能辨我是雄雌？
上邪，我欲與君相知，長命無絕衰。
山無陵，江水爲竭。冬雷震震，夏雨雪。天地合，乃敢與君絕。
昔有霍家奴，姓馮名子都。
依倚將軍勢，調笑酒家胡。
胡姬年十五，春日獨當壚。
長裾連理帶，廣袖合歡襦。
頭上藍田玉，耳後大秦珠。
兩鬟何窈窕，一世良所無。
一鬟五百萬，兩鬟千萬餘。
不意金吾子，娉婷過我廬。
銀鞍何煜耀，翠蓋空踟躕。
就我求清酒，絲繩提玉壺。
就我求珍餚，金盤膾鯉魚。
貽我青銅鏡，結我紅羅裾。
不惜紅羅裂，何論輕賤軀。
男兒愛後婦，女子重前夫。
人生有新舊，貴賤不相逾。
多謝金吾子，私愛徒區區。
對酒當歌，人生幾何？譬如朝露，去日苦多。
慨當以慷，憂思難忘。何以解憂？唯有杜康。
青青子衿，悠悠我心。但為君故，沉吟至今。
呦呦鹿鳴，食野之苹。我有嘉賓，鼓瑟吹笙。
明明如月，何時可掇？憂從中來，不可斷絕。
越陌度阡，枉用相存。契闊談讌，心念舊恩。
月明星稀，烏鵲南飛。繞樹三匝，何枝可依？
山不厭高，海不厭深。周公吐哺，天下歸心。
蒲生我池中，其葉何離離。
傍能行仁義，莫若妾自知。
衆口鑠黃金，使君生別離。
念君去我時，獨愁常苦悲。
想見君顏色，感結傷心脾。
念君常苦悲，夜夜不能寐。
莫以豪賢故，棄捐素所愛。
莫以魚肉賤，棄捐蔥與薤。
莫以麻枲賤，棄捐菅與蒯。
出亦復苦愁，入亦復苦愁。
邊地多悲風，樹木何修修。
從君致獨樂，延年壽千秋。
東臨碣石，以觀滄海。
水何澹澹，山島竦峙。
樹木叢生，百草豐茂。
秋風蕭瑟，洪波涌起。
日月之行，若出其中。
星漢燦爛，若出其裏。
幸甚至哉，歌以詠志。
秋風起兮白雲飛，草木黃落兮雁南歸。
蘭有秀兮菊有芳，攜佳人兮不能忘。
泛樓船兮濟汾河，橫中流兮揚素波。
簫鼓鳴兮發棹歌，歡樂極兮哀情多。
少壯幾時兮奈老何！
名都多妖女，京洛出少年。
寶劍值千金，被服麗且鮮。
鬥雞東郊道，走馬長楸間。
馳騁未能半，雙兔過我前。
攬弓捷鳴鏑，長驅上南山。
左挽因右發，一縱兩禽連。
餘巧未及展，仰手接飛鳶。
觀者鹹稱善，衆工歸我妍。
歸來宴平樂，美酒鬥十千。
膾鯉臇胎鰕，炮鱉炙熊蹯。
鳴儔嘯匹侶，列坐竟長筵。
連翩擊鞠壤，巧捷惟萬端。
白日西南馳，光景不可攀。
雲散還城邑，清晨復來還。

